---
title:  "El Super Bowl 54 visto por un peatón"
subtitle: "Reflejo de la cultura Estadounidense"
author: "Pablo GM"
avatar: "img/authors/avatar.png"
image: "img/chanka.jpg"
date:   2020-02-06 12:12:12
---

Sin ninguna expectativa nos encontramos el domingo por la noche el juego de futbol americano en la TV. Lo vi a medias y me fui al súper desde el inicio del tercer cuarto hasta antes de la voltereta final y, sin embargo, me quedaron algunas impresiones:

El choque de la cultura costera liberal contra el tradicionalismo del midwest, conservador de hueso colorado. Su enfrentamiento, un evento de los mas vistos en el mundo. Ganó Kansas, Missouri (una ciudad de orientación política neutra en un estado muy conservador) por paliza, pues ya al final del juego aventaron el Gatorade cuando todavía en el campo se estaban tackleando.

La estructura de un juego en donde hay roles muy marcados: los güeritos pasan la bola, lideran, los morenitos corren y la cachan. El güero decide quien participa en la jugada y quién no. Hay unos compadres de cuerpos gigantescos (la mayoría, como un 90% de los jugadores) cuya labor es llevarse unos megagolpazos y que tienen mínima relevancia en el protagonismo; son la fuerza laboral del juego.

Las mujeres tuvieron su lugar: en este caso las símbolos (sexuales) latinas. Salieron casi desnudas en el medio tiempo, a moverse de formas exóticas. Ellas al centro, otra vez, y decenas de personas de adorno haciéndoles segunda. Miami se hizo presente: tenemos música y damas exóticas. Los cantantes, varonazos latinos, demostrando que  construir una voz o aptitudes para tocar un instrumento no es tan relevante como saber vestirse de bufón y saber cómo perrearle a las damas. Gracias por inspirar a nuestros niños y niñas latinos.
La gente en el estadio pagó en promedio 10 mil dólares por boleto para presenciar esa excitante experiencia de un dia. Una familia promedio con un solo miembro asalariado en México no gana esa lana en un año. Una pobre no lo gana ni con 3 personas trabajando diario.

Los comerciales de TV son un fenómeno. Aprovechan el estado vulnerable y perceptivo de la gente para hacerlos tomar decisiones grandes. Al menos en Canadá, a parte de la comida barata, se anuncian decenas de vehículos, bancos y tarjetas de crédito, asesores financieros para modificar tu fondo de pensión por completo y otros productos que implican grandes decisiones.

El Superbowl para un ciudadano de a pie parece una oda, una tragicomedia, un sketch del lado oscuro de la cultura Norteamericana.

